ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ ﻫﻤﮑﺎری ﻫﺎی اﻣﻨﯿﺘﯽ و اﻧﺘﻈﺎﻣﯽ ﺑﯿﻦ دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮری اﺳﻼﻣﯽ
اﯾﺮان و دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮری ﻗﺮﻗﯿﺰﺳﺘﺎن
ﻣـﺎده واﺣـﺪه ـ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ ﻫﻤﮑﺎری ﻫـﺎی اﻣﻨﯿﺘﯽ و اﻧـﺘﻈﺎﻣﯽ ﺑﯿﻦ دوﻟـﺖ ﺟـﻤﻬﻮری
اﺳـﻼﻣﯽ اﯾﺮان و دوﻟـﺖ ﺟـﻤﻬﻮری ﻗـﺮﻗﯿﺰﺳـﺘﺎن ﻣﺸـﺘﻤﻞ ﺑـﺮ ﯾﮏ ﻣـﻘﺪﻣـﻪ و دوازده ﻣـﺎده
ﺑﻪ ﺷﺮح ﭘﯿﻮﺳﺖ ﺗﺼﻮﯾﺐ و اﺟﺎزه ﻣﺒﺎدﻟﻪ اﺳﻨﺎد آن داده ﻣﯽ ﺷﻮد.
ﺗـﺒﺼﺮه ـ رﻋـﺎﯾﺖ اﺻـﻮل ﻫـﻔﺘﺎد و ﻫـﻔﺘﻢ )۷۷(، ﯾﮑﺼﺪ و ﺑﯿﺴﺖ و ﭘﻨﺠـﻢ )۱۲۵( و ﯾﮑﺼﺪ و
ﺳﯽ و ﻧـﻬﻢ )۱۳۹( ﻗـﺎﻧـﻮن اﺳـﺎﺳﯽ ﺟـﻤﻬﻮری اﺳـﻼﻣﯽ اﯾﺮان در اﺟـﺮای اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ
اﻟﺰاﻣﯽ اﺳﺖ.
ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ ﻫﻤﮑﺎری ﻫﺎی اﻣﻨﯿﺘﯽ و اﻧﺘﻈﺎﻣﯽ
ﺑﯿﻦ دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮری اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان و دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮری ﻗﺮﻗﯿﺰﺳﺘﺎن
ﻣﻘﺪﻣﻪ
دوﻟـﺖ ﺟـﻤﻬﻮری اﺳـﻼﻣﯽ اﯾﺮان و دوﻟـﺖ ﺟـﻤﻬﻮری ﻗـﺮﻗﯿﺰﺳـﺘﺎن ﮐﻪ از اﯾﻦ ﭘـﺲ «ﻃـﺮف
ﻫﺎی ﻣﺘﻌﺎﻫﺪ» ﻧﺎﻣﯿﺪه ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ ﺑﺎ ﻋﻨﺎﯾﺖ ﺑﻪ:
· رواﺑﻂ دوﺳﺘﺎﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮد ﻣﯿﺎن دو ﮐﺸﻮر،
· اﻫﻤﯿﺖ ﺗﻮﺳﻌﻪ ﻫﻤﮑﺎری ﻫﺎی دو ﺟﺎﻧﺒﻪ و ﺑﯿﻦ اﻟﻤﻠﻠﯽ در زﻣﯿﻨﻪ اﻣﻨﯿﺖ،
· ﻗـﺮاردادﻫـﺎی ﻗﺒﻠـﯽ ﺑﯿﻦ دو ﮐﺸﻮر از ﺟـﻤﻠﻪ ﯾﺎدداﺷــﺖ ﺗـﻔﺎﻫـﻢ ﻫﻤـﮑﺎری ﻣـﻮرخ ۷
اردﯾﺒﻬﺸﺖ ۱۳۷۴ ﻫﺠﺮی ﺷﻤﺴﯽ ﺑﺮاﺑﺮ ﺑﺎ ۲۷ آورﯾﻞ ۱۹۹۵ ﻣﯿﻼدی،
· ارﺗﻘﺎی ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﺘﻘﺎﺑﻞ در ﺟﻬﺖ ﺗﺄﻣﯿﻦ اﻣﻨﯿﺖ ﻣﻠﯽ و رﻓﺎه و آﺳﺎﯾﺶ دو ﮐﺸﻮر،
· ﻟـﺰوم ﺗـﻮﺳـﻌﻪ ﻫﻤﮑﺎری ﻫـﺎ در ﺟﻬـﺖ ﻣـﺒﺎرزه ﺑـﺎ ﺟـﺮاﺋـﻢ ﺳـﺎزﻣـﺎن ﯾﺎﻓـﺘﻪ و ارﻋـﺎﺑـﮕﺮی
)ﺗـﺮورﯾﺴﻢ(، اﻓـﺮاط ﮔـﺮاﯾﯽ، ﻗـﺎﭼـﺎق اﻧـﺴﺎن، ﻗـﺎﭼـﺎق ﻣـﻮاد ﻣﺨـﺪر و ﻣـﻮاد رواﻧـﮕﺮدان، ﺑـﻪ
وﯾﮋه ﻫﻤﮑﺎری ﻣـﺘﻘﺎﺑـﻞ در ﭼـﻬﺎرﭼـﻮب ﻣـﻌﺎﻫـﺪه واﺣـﺪ ﺳـﺎزﻣـﺎن ﻣـﻠﻞ ﻣﺘﺤـﺪ ﻣـﺮﺑـﻮط ﺑـﻪ
ﻣـﻮاد ﻣﺨـﺪر ﻣـﻮرخ ۱۰ ﻓـﺮوردﯾﻦ ۱۳۴۰ )۳۰ ﻣـﺎرس ۱۹۶۱( و ﺳـﻨﺪ اﻟـﺤﺎﻗﯽ )ﭘـﺮوﺗﮑﻞ(
اﺻــﻼﺣﯽ ﻣــﺮﺑــﻮط ﺑــﻪ آن ﻣــﻮرخ ۵ ﻓــﺮوردﯾﻦ ۱۳۵۱ )۲۵ ﻣــﺎرس ۱۹۷۲(، ﻣــﻌﺎﻫــﺪه
)ﮐﻨﻮاﻧﺴﯿﻮن( ﺳـﺎزﻣـﺎن ﻣـﻠﻞ ﻣﺘﺤـﺪ ﻣـﺮﺑـﻮط ﺑـﻪ ﻣـﻮاد رواﻧـﮕﺮدان ﻣـﻮرخ ۲ اﺳـﻔﻨﺪ ۱۳۴۹
)۲۱ ﻓـﻮرﯾﻪ ۱۹۷۱( و ﻣـﻌﺎﻫـﺪه )ﮐﻨﻮاﻧﺴﯿﻮن( ﺳـﺎزﻣـﺎن ﻣـﻠﻞ ﻣﺘﺤـﺪ ﺑـﺮای ﻣـﺒﺎرزه ﺑـﺎ
ﻗـﺎﭼـﺎق ﻣـﻮاد ﻣﺨـﺪر و ﻣـﻮاد رواﻧـﮕﺮدان ﻣـﻮرخ ۲۹ آذر ۱۳۶۷ )۲۰ دﺳـﺎﻣـﺒﺮ ۱۹۸۸( و ﺑـﺮ
ﻣـﺒﻨﺎی اﺣـﺘﺮام ﺑـﻪ ﺣـﺎﮐﻤﯿﺖ ﻣﻠﯽ، ﺗـﻤﺎﻣﯿﺖ ارﺿﯽ، ﻗـﻮاﻧﯿﻦ و ﻣـﻘﺮرات داﺧـﻠﯽ دو ﮐﺸﻮر،
ﻋـﺪم ﻣـﺪاﺧـﻠﻪ در اﻣـﻮر داﺧـﻠﯽ ﯾﮑﺪﯾﮕﺮ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﺣـﻤﺎﯾﺖ از ﺣـﻘﻮق ﺷﻬـﺮوﻧـﺪان دو
ﮐﺸﻮر و در ﭼﻬﺎرﭼﻮب اﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ در زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎی زﯾﺮ ﺗﻮاﻓﻖ ﻧﻤﻮدﻧﺪ:
ﻣﺎده ۱ ـ زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎی ﻫﻤﮑﺎری
ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ در ﭼـﻬﺎرﭼـﻮب ﺻـﻼﺣﯿﺖ ﺧـﻮد و ﻗـﻮاﻧﯿﻦ و ﻣـﻘﺮرات داﺧـﻠﯽ در
زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎی زﯾﺮ ﻫﻤﮑﺎری ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﻧﻤﻮد:
۱. ﭘﯿﺸﮕﯿﺮی و ﻣــﺒﺎرزه ﺑــﺎ ﺟــﺮاﺋــﻢ ﺳــﺎزﻣــﺎﻧﯿﺎﻓــﺘﻪ ﻓــﺮاﻣﻠﯽ، ارﻋــﺎﺑــﮕﺮی )ﺗــﺮورﯾﺴﻢ(،
اﻓﺮاط ﮔﺮاﯾﯽ، ﺗﺠﺰﯾﻪ ﻃﻠﺒﯽ و ﺳﺎﯾﺮ ﺟﺮاﺋﻢ ﻣﻨﺪرج در اﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ ،
۲. ﻣـﻘﺎﺑـﻠﻪ ﺑـﺎ ﻫـﺮﮔـﻮﻧـﻪ ﻓـﻌﺎﻟﯿﺖ ﺟـﻨﺎﯾﺘﮑﺎراﻧـﻪ در ﻗـﻠﻤﺮو ﻫـﺮﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ ﮐﻪ
اﻣﻨﯿﺖ ﻣﻠﯽ و ﯾﺎ اﺗـﺒﺎع ﯾﺎ ﺷﻬـﺮوﻧـﺪان ﻫـﺮ ﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ دﯾﮕﺮ را ﺗﻬـﺪﯾﺪ
ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ،
۳. ﭘﯿﺸﮕﯿﺮی و ﻣـﻘﺎﺑـﻠﻪ ﺑـﺎ ﻗـﺎﭼـﺎق اﻧـﺴﺎن ﺑـﻪ وﯾﮋه ﻣـﻮارد ﻣـﺮﺑـﻮط ﺑـﻪ ﺳـﻮءاﺳـﺘﻔﺎده از
زﻧﺎن و ﮐﻮدﮐﺎن،
۴. ﻫﻤﮑﺎری در ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺳـﺮﻧـﻮﺷـﺖ اﻓـﺮاد ﻧـﺎﭘـﺪﯾﺪ ﺷـﺪه و ﺷـﻨﺎﺳـﺎﯾﯽ اﺟـﺴﺎد و اﺣـﺮاز
ﻫـﻮﯾﺖ ﻗـﺮﺑـﺎﻧﯿﺎن ﺟـﺮاﺋـﻢ ارﺗﮑﺎﺑﯽ ﺗـﻮﺳـﻂ اﺗـﺒﺎع ﻫـﺮ ﯾﮏ از ﮐﺸﻮرﻫـﺎ در ﻗـﻠﻤﺮو ﮐﺸﻮر
دﯾﮕﺮ و ﺗﺒﺎدل اﻃﻼﻋﺎت ﺷﺨﺼﯽ آﻧﻬﺎ،
۵. ﻣـﺒﺎرزه ﺑـﺎ ﻋـﺮﺿـﻪ، ﺗـﻮﻟﯿﺪ، اﻧـﺒﺎﺷـﺖ، ﺗـﻮزﯾﻊ، ﺣـﻤﻞ، ﻣـﺒﺎدﻟـﻪ و ﺳـﻮءاﺳـﺘﻔﺎده از ﻣـﻮاد
ﻣﺨﺪر و ﻧﯿﺰ ﻣﻮاد اوﻟﯿﻪ و ﭘﯿﺶ ﺳﺎز ﺷﯿﻤﯿﺎﯾﯽ ﻣﻮرد اﺳﺘﻔﺎده در ﺳﺎﺧﺖ ﻣﻮاد ﻣﺨﺪر،
۶.ﻫﻤﮑﺎری و ﺗــﻌﺎﻣــﻞ در زﻣﯿﻨﻪ ﺑــﺮﻧــﺎﻣــﻪ ﻫــﺎی ﮐﺎﻫــﺶ ﺗــﻘﺎﺿــﺎ از ﺟــﻤﻠﻪ، درﻣــﺎن و
ﭘﯿﺸﮕﯿﺮی از آﺳﯿﺐ،
۷. اﺗـﺨﺎذ ﻣـﻮاﺿـﻊ ﻣﺸـﺘﺮک و اﻗـﺪاﻣـﺎت ﻫـﻤﺎﻫـﻨﮓ در ﺳـﻄﻮح ﻣـﻨﻄﻘﻪ ای و ﺑﯿﻦ اﻟﻤﻠﻠﯽ در
ﺟﻬﺖ رﯾﺸﻪ ﮐﻨﯽ ﺗﻮﻟﯿﺪ و ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﻮادﻣﺨﺪر و رواﻧﮕﺮدان،
۸. ﭘﯿﺸﮕﯿﺮی و ﻣـﺒﺎرزه ﺑـﺎ ﻗـﺎﭼـﺎق ﮐﺎﻻ، اﻣـﻮال و اﺷﯿﺎء ﻓـﺮﻫﻨﮕﯽ و ﺗـﺎرﯾﺨﯽ و ﺗﻤﻠﮏ
ﻏﯿﺮﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﺧﻮدرو و ﯾﺎ ﺳﺎﯾﺮ وﺳﺎﯾﻞ ﻧﻘﻠﯿﻪ،
۹. ﭘﯿﺸﮕﯿﺮی و ﻣــﻘﺎﺑــﻠﻪ ﺑــﺎ ﺟــﻌﻞ اوراق ﺑــﻬﺎدار دوﻟﺘﯽ، اﺳــﻨﺎد ﻣــﺴﺎﻓــﺮﺗﯽ و اوراق
ﻫﻮﯾﺘﯽ، ﭘﻮل، ﮐﺎرت ﻫﺎی اﻋﺘﺒﺎری و دﯾﮕﺮ اﺳﻨﺎد ﺑﺎ ارزش،
۱۰. ﻣﺒﺎرزه ﺑﺎ ﭘﻮﻟﺸﻮﯾﯽ و درآﻣﺪﻫﺎی ﺣﺎﺻﻠﻪ از ﺟﺮم و ﺳﺎﯾﺮ روﺷﻬﺎی ﻏﯿﺮﻗﺎﻧﻮﻧﯽ،
۱۱. ﻣﺒﺎرزه ﺑﺎ ﻗﺎﭼﺎق ﺳﻼح، ﻣﻬﻤﺎت، ﻣﻮاد ﻣﻨﻔﺠﺮه، ﻣﻮاد ﺳﻤﯽ و ﻣﻮاد ﭘﺮﺗﻮزا،
۱۲. ﭘﯿﺸﮕﯿﺮی و ﻣـﻘﺎﺑـﻠﻪ ﺑـﺎ ﺟـﺮاﺋـﻢ راﯾﺎﻧـﻪ ای و ﺳـﺎﯾﺮ ﺟـﺮاﺋﻤﯽ ﮐﻪ ﺑـﺎ اﺳـﺘﻔﺎده از وﺳـﺎﯾﻞ
ﻣﺨﺎﺑﺮاﺗﯽ و ارﺗﺒﺎﻃﯽ ﺻﻮرت ﻣﯽ ﮔﯿﺮد،
۱۳. ﻫﻤﮑﺎری ﭘﯿﺮاﻣﻮن ﺗﺠﻬﯿﺰات و ﻣﺪﯾﺮﯾﺖ ﻣﺮزی،
۱۴. ﻫﻤﮑﺎری در ﺗﻘﻮﯾﺖ ﭘﻠﯿﺲ ﺑﯿﻦ اﻟﻤﻠﻞ دو ﮐﺸﻮر،
۱۵. ﻫﻤﮑﺎری در ارﺗﻘﺎء ﺳﻄﺢ ﮐﯿﻔﯽ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﭘﻠﯿﺲ،
۱۶. ﻓـﺮاﻫـﻢ ﻧـﻤﻮدن ﺗﺴﻬﯿﻼت ﻻزم ﺟﻬـﺖ اﺗـﺒﺎع ﻃـﺮف ﻫـﺎ و ﺗـﺄﻣﯿﻦ اﻣﻨﯿﺖ و آﺳـﺎﯾﺶ در
ﻗﻠﻤﺮو ﻃﺮف دﯾﮕﺮ،
۱۷. ﺣـﻤﺎﯾﺖ از ﺣـﻘﻮق، ﻣـﻨﺎﻓـﻊ ﻗـﺎﻧـﻮﻧﯽ و اﻣـﻮال ﺷﻬـﺮوﻧـﺪان و اﺷـﺨﺎص ﺣـﻘﻮﻗﯽ
ﻫﺮﯾﮏ از ﮐﺸﻮرﻫﺎ در ﻗﻠﻤﺮو ﻃﺮف دﯾﮕﺮ،
۱۸.ﻫﻤﮑﺎری در ﺳـﺎﯾﺮ زﻣﯿﻨﻪ ﻫـﺎی ﻣـﻮرد ﻋـﻼﻗـﻪ ﻣـﺘﻘﺎﺑـﻞ در ﺣـﻮزه ﺗـﺄﻣﯿﻦ اﻣﻨﯿﺖ در
ﻗﻠﻤﺮو ﻃﺮف ﻫﺎی ﻣﺘﻌﺎﻫﺪ.
ﻣﺎده۲ ـ روش ﻫﺎی ﻫﻤﮑﺎری
ﻫـﺮﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ ﺑـﺮای اﺟـﺮای ﻣـﻔﺎد ﻣـﺎده )۱( اﻗـﺪاﻣـﺎت زﯾﺮ را اﺗـﺨﺎذ
ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﮐﺮد:
۱. ﺷـﻨﺎﺳـﺎﯾﯽ ﮔـﺮوه ﻫـﺎ و اﻓـﺮادی ﮐﻪ در ﺟـﺮاﺋـﻢ ﺳـﺎزﻣـﺎن ﯾﺎﻓـﺘﻪ ﻓـﺮاﻣﻠﯽ ﻣـﺸﺎرﮐﺖ دارﻧـﺪ
و اراﺋـﻪ اﻃـﻼﻋـﺎت ﺿـﺮوری در ﻣـﻮرد ﮔـﺮوه ﻫـﺎ و ﻣﺠـﺮﻣﯿﻦ ﻣـﺬﮐﻮر ﺑـﻪ ﻃـﺮف ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ
دﯾﮕﺮ،
۲. ﺗـﺒﺎدل اﻃـﻼﻋـﺎت در ﻣـﻮرد اﺷﮑﺎل ﻣـﺨﺘﻠﻒ ﺟـﺮاﺋـﻢ ﺳـﺎزﻣـﺎن ﯾﺎﻓـﺘﻪ ﻓـﺮاﻣﻠﯽ و روﺷـﻬﺎی
ﺟـﻠﻮﮔﯿﺮی از آن ﻫـﺎ و ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ درﺑـﺎره ﺗﺠﻬﯿﺰات و ﺷﯿﻮه ﻓـﻌﺎﻟﯿﺖ ﮔـﺮوﻫـﻬﺎی ﺗـﺮورﯾﺴﺘﯽ
ﮐﻪ اﻗﺪاﻣﺎت آﻧﻬﺎ ﺑﺮﺿﺪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻃﺮف ﻫﺎی ﻣﺘﻌﺎﻫﺪ ﯾﺎ ﯾﮑﯽ از آﻧﻬﺎ اﺳﺖ،
۳. ﺗـﺒﺎدل ﮐﺎرﺷـﻨﺎس و ﻣـﺘﺨﺼﺺ در راﺳـﺘﺎی ﺗـﻮﺳـﻌﻪ ﻫﻤﮑﺎری ﻫـﺎی دو ﺟـﺎﻧـﺒﻪ ﺑـﺮای
ﭘﯿﺸﮕﯿﺮی و ﮐﺸﻒ ﺟـﺮاﺋـﻢ ﺳـﺎزﻣـﺎن ﯾﺎﻓـﺘﻪ، اﻋـﻤﺎل ﺗـﺮورﯾﺴﺘﯽ، ﻗـﺎﭼـﺎق ﻣـﻮاد ﻣﺨـﺪر و
ﺳﺎﯾﺮ زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎی ﻣﻨﺪرج در اﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ،
۴. ﻣـﺒﺎدﻟـﻪ اﻃـﻼﻋـﺎت در ﻣـﻮرد ﻗـﻮاﻧﯿﻦ داﺧـﻠﯽ دو ﮐﺸﻮر راﺟـﻊ ﺑـﻪ ﭘﯿﺸﮕﯿﺮی و ﻣـﺒﺎرزه ﺑـﺎ
ﺟﺮاﯾﻢ ﻣﻨﺪرج دراﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ،
۵. ﺗـﺒﺎدل اﻃـﻼﻋـﺎت و ﺗﺠـﺮﺑﯿﺎت در زﻣﯿﻨﻪ ﭼـﮕﻮﻧﮕﯽ ﺗـﻘﻮﯾﺖ ﻣـﺪﯾﺮﯾﺖ ﻣـﺮز و ﻧـﻈﺎرت ﺑـﺮ
)ﮐﻨﺘﺮل( ﺗﺮدد از ﻃﺮﯾﻖ ﻣﺮزﻫﺎ،
۶. ﺗـﺒﺎدل اﻃـﻼﻋـﺎت در زﻣﯿﻨﻪ اﻧـﻮاع ﻣـﺨﺘﻠﻒ ﻣـﻮاد ﻣﺨـﺪر، ﭘﯿﺶ ﺳـﺎزﻫـﺎ و ﻣﺴﯿﺮﻫـﺎی
ﻣﻮرد اﺳﺘﻔﺎده ﺑﺮای ﺟﺎﺑﺠﺎﯾﯽ ﻣﻮاد ﻣﺨﺪر،
۷. ﺗـﺒﺎدل ﺗﺠـﺮﺑﯿﺎت درﻣـﻮرد ﭼـﮕﻮﻧﮕﯽ اﺳـﺘﻔﺎده از روﺷـﻬﺎی ﺟـﺪﯾﺪ ﮐﺸﻒ، ﺑـﺎزرﺳﯽ و
ﺿــﺒﻂ ﻣــﻮاد ﻣﺨــﺪر و داروﻫــﺎی رواﻧــﮕﺮدان و ﻧﯿﺰ روﺷــﻬﺎی آﻣــﻮزش و اﺳــﺘﻔﺎده از
وﺳﺎﯾﻞ ﻓﻨﯽ و ﺳﮓ ﻫﺎی ﻣﻮادﯾﺎب در ﻋﻤﻠﯿﺎت ﻣﺒﺎرزه ﺑﺎ ﻣﻮاد ﻣﺨﺪر،
۸. ﺗـﺒﺎدل اﻃـﻼﻋـﺎت در زﻣﯿﻨﻪ اﺗـﺒﺎع ﻫـﺮﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ ﮐﻪ در ﻗـﻠﻤﺮو ﻃـﺮف
دﯾﮕﺮ ﻣـﺮﺗﮑﺐ ﺟـﺮم ﺷـﺪه و از اﯾﻦ رو در ﺑـﺎزداﺷـﺖ ﺑﺴـﺮ ﻣﯽ ﺑـﺮﻧـﺪ. اﯾﻦ اﻃـﻼﻋـﺎت ﺷـﺎﻣـﻞ
ﻫــﻮﯾﺖ ﻣــﺘﻬﻢ، ﻧــﻮع اﺗــﻬﺎم ﯾﺎ ﺟــﺮم ارﺗﮑﺎﺑﯽ، ﻋﮑﺲ و آﺛــﺎر اﻧﮕﺸــﺖ ﻣــﺘﻬﻢ و آﺧــﺮﯾﻦ
وﺿﻌﯿﺖ ﭘﺮوﻧﺪه آﻧﺎن ﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ،
۹. ﻣــﺒﺎدﻟــﻪ ﻧﺸــﺮﯾﺎت و ﻧــﺘﺎﯾﺞ ﺗﺤﻘﯿﻘﺎت ﻋﻠﻤﯽ و ﻓﻨﯽ در زﻣﯿﻨﻪ ﮐﺸﻒ ﺟــﺮاﺋــﻢ ﻣــﻨﺪرج
دراﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ و روﺷﻬﺎی ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎ آﻧﻬﺎ،
۱۰. اﯾﺠﺎد ﻫﻤﮑﺎری در ﭘﯿﮕﺮد ﺟـﻨﺎﯾﺘﮑﺎران و ﻧﯿﺰ اﻓـﺮاد ﺗـﺤﺖ ﺗﻌﻘﯿﺐ و اﻓـﺮاد ﻣـﻔﻘﻮداﻻﺛـﺮ
و اﻓـﺮادی ﮐﻪ از اﺟـﺮای اﺣﮑﺎم دادﮔـﺎه ﻫـﺎ ﺳـﺮﭘﯿﭽﯽ ﻣﯽ ﻧـﻤﺎﯾﻨﺪ از ﻃـﺮﯾﻖ ﻣـﺮاﺟـﻊ
ﻣﺮﺑﻮط دو ﮐﺸﻮر،
۱۱. ﺗـﺒﺎدل ﺗﺠـﺮﺑﯿﺎت در ﺧـﺼﻮص ﺷﯿﻮﻫـﻬﺎ و ﻓـﻦ آوری ﻫـﺎی ﺟـﺪﯾﺪ ﻧـﺤﻮه ﺟـﻤﻊ آوری و
ﺗﮑﻤﯿﻞ اﻃـﻼﻋـﺎت و ﺑـﺎﻧﮏ ﻫـﺎی اﻃـﻼﻋـﺎﺗﯽ ﺑـﻪ ﻣـﻨﻈﻮر اﻓـﺰاﯾﺶ ﺳـﺮﻋـﺖ و ﮐﯿﻔﯿﺖ در
ﺷﻨﺎﺳﺎﯾﯽ ﻣﺠﺮﻣﯿﻦ،
۱۲. اﯾﺠﺎد ﻫﻤﮑﺎری ﻣـﺘﻘﺎﺑـﻞ در ﺗـﺄﻣﯿﻦ ﺗﺠﻬﯿﺰات ﺟـﺮم ﺷـﻨﺎﺳﯽ، آﺗـﺶ ﻧـﺸﺎﻧﯽ ، ﻣـﺒﺎرزه
ﺑﺎ ﺟﺮاﺋﻢ و ﮐﺸﻒ ﺟﺮم و ﻧﺮم اﻓﺰارﻫﺎی ﻣﺮﺑﻮط،
۱۳. ﺗـﺒﺎدل اﻃـﻼﻋـﺎت و ﺗﺠـﺮﺑﯿﺎت در ﺧـﺼﻮص ﺷﯿﻮه ﻫـﺎی ﺗـﺄﻣﯿﻦ اﻣﻨﯿﺖ ﺷﺨﺼﯿﺖ ﻫـﺎی
ﺷـﺎﻏـﻞ در ﺧـﺪﻣـﺎت دوﻟﺘﯽ و ﺗـﺤﺖ ﺣـﻔﺎﻇـﺖ دوﻟـﺖ و ﻧﯿﺰ ﺳـﺎﺧـﺘﻤﺎن ﻫـﺎ، ﺳـﺎزه ﻫـﺎ و
ﺗــﺄﺳﯿﺴﺎت و ﻣــﺤﻮﻃــﻬﻬﺎی واﺑﺴــﺘﻪ آن ﮐﻪ اﻣﮑﺎﻧــﺎت ﺗــﺤﺖ ﺣــﻔﺎﻇــﺖ دوﻟــﺖ در آﻧــﻬﺎ
ﺑﻪ ﺻﻮرت ﻣﻮﻗﺖ ﯾﺎ داﺋﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﯽ ﺑﺎﺷﻨﺪ،
۱۴. ﺗـﺒﺎدل اﻃـﻼﻋـﺎت و ﺗﺠـﺮﺑﯿﺎت در زﻣﯿﻨﻪ ﻧـﻈﺎرت ﺑـﺮ )ﮐﻨﺘﺮل( اﺗـﺒﺎع ﺧـﺎرﺟﯽ و اﻓـﺮاد
ﻓـﺎﻗـﺪ ﺗـﺎﺑﻌﯿﺖ ﮐﻪ از ﻣـﺮزﻫـﺎی ﻃـﺮف دﯾﮕﺮ ﺗـﺮدد ﻧـﻤﻮده و در آﻧـﺠﺎ اﻗـﺎﻣـﺖ ﻏﯿﺮﻣـﺠﺎز
دارﻧﺪ،
۱۵. ﺗـﺒﺎدل اﻃـﻼﻋـﺎت و ﺗﺠـﺮﺑﯿﺎت در راﺑـﻄﻪ ﺑـﺎ ﻓـﻨﺎوری ﻫـﺎی ﭘﯿﺸﮕﯿﺮی و ﻣـﻘﺎﺑـﻠﻪ ﺑـﺎ ﺟـﻌﻞ
اﺳﻨﺎد و اوراق ﺑﻬﺎدار،
۱۶. ﻣـﺒﺎدﻟـﻪ اﻃـﻼﻋـﺎت و ﺗﺠـﺮﺑﯿﺎت درزﻣﯿﻨﻪ ﺳـﺎزﻣـﺎﻧـﺪﻫﯽ، اداره و آﻣـﻮزش ﻧﯿﺮوﻫـﺎی
ﺧﻮد در ﺳﺎﯾﺮ زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎی ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎ اﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ،
۱۷. اﻋـﺰام داﻧـﺸﺠﻮﯾﺎن ﭘﻠﯿﺲ و ﺗـﺒﺎدل اﺳـﺎﺗﯿﺪ در زﻣﯿﻨﻪ ﻓـﻨﻮن و ﺷﯿﻮﻫـﻬﺎی ﻧـﻮﯾﻦ ﮐﺸﻒ
ﻋﻠﻤﯽ ﺟﺮاﺋﻢ در ﻫﺮ دو ﮐﺸﻮر،
۱۸. ﺑـﺮﮔـﺰاری دور ﻫـﺎی آﻣـﻮزﺷﯽ ﻻزم ﺑـﺮای ﮐﺎرﺷـﻨﺎﺳـﺎن، ﻧﯿﺮوﻫـﺎی ﭘﻠﯿﺲ و ﻣـﺮاﺟـﻊ
ذﯾﺮﺑﻂ دو ﻃﺮف،
۱۹. ﻫﻤﮑﺎری در زﻣﯿﻨﻪ اﺳـﺘﺮداد ﻣﺠـﺮﻣﯿﻦ و اﻧـﺘﻘﺎل ﻣﺤﮑﻮﻣﯿﻦ ﺑـﻪ ﺣـﺒﺲ ﺑـﺮ اﺳـﺎس
ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ،
۲۰. ﻫﻤﮑﺎری در ﺗﻬﯿﻪ و اﺟـﺮای ﺑـﺮﻧـﺎﻣـﻬﻬﺎی ﻣﺸـﺘﺮک ﻣـﺒﺎرزه ﺑـﺎ ﺟـﺮاﺋـﻢ و ﺗـﺄﻣﯿﻦ اﻣﻨﯿﺖ
ﻋﻤﻮﻣﯽ در ﺻﻮرت ﻟﺰوم و ﺑﺎ ﺗﻮاﻓﻖ ﻣﺘﻘﺎﺑﻞ،
۲۱. ﻫﻤﮑﺎری دوﺟـﺎﻧـﺒﻪ در ﺗـﺄﻣﯿﻦ ﻧﯿﺎزﻣـﻨﺪی ﻫـﺎ، اﺑـﺰارﻫـﺎی ﻓﻨﯽ، ﺣـﻤﻞ و ﻧـﻘﻞ، ﻣﺤـﻞ
اﻗﺎﻣﺖ ﮐﺎرﺷﻨﺎﺳﺎن اﻋﺰاﻣﯽ در ﻣﺎﻣﻮرﯾﺖ ﺑﻪ ﮐﺸﻮر دﯾﮕﺮ ﻃﺒﻖ اﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ،
۲۲. ﻓـﺮاﻫـﻢ ﻧـﻤﻮدن زﻣﯿﻨﻪ ﻫـﺎی ﻫﻤﮑﺎری دوﺟـﺎﻧـﺒﻪ ﺑﯿﻦ ﻣـﺮاﺟـﻊ ﻣـﺴﺆول ﻃـﺮف ﻫـﺎ در
رﻓـﻊ آﺛـﺎر ﻣﻨﻔﯽ ﺣـﻮادث و ﺑـﻼﯾﺎی ﻃﺒﯿﻌﯽ و ﻏﯿﺮ ﻣـﺘﺮﻗـﺒﻪ، آﺗـﺶ ﺳـﻮزی ﻫـﺎ و ﺑﯿﻤﺎری ﻫـﺎی
واﮔﯿﺮ،
۲۳. ﻣـﺸﺎرﮐﺖ اﻓﺴـﺮان راﺑـﻂ ﯾﺎ ﻧـﻤﺎﯾﻨﺪﮔـﺎن ﺳﯿﺎﺳﯽ )ﮐﻨﺴﻮﻟﯽ( ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ ﺑـﺮ
اﺳـﺎس ﻫـﻤﺎﻫﻨﮕﯽ ﺑـﺎ ﻣـﺮاﺟـﻊ ﺻـﻼﺣﯿﺘﺪار در زﻣﯿﻨﻪ اﻣـﻮر ﺣـﻘﻮق ﺑﯿﻨﺎﻟـﻤﻠﻞ ﺑـﻪ ﻫـﻨﮕﺎم
ﺑـﺎزﭘـﺮﺳﯽ از اﺗـﺒﺎع دﺳـﺘﮕﯿﺮ ﺷـﺪه ﺧـﻮد ﺑـﻪ ﻇـﻦ ارﺗﮑﺎب ﺟـﺮم در ﻗـﻠﻤﺮو ﻃـﺮف ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ
ﻃﺮف دﯾﮕﺮ.
ﻣﺎده۳ـ ﻣﻮارد ﻋﺪم ﻫﻤﮑﺎری
ﻫـﺮﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎ ﺣـﻖ اﻣـﺘﻨﺎع از اﺟـﺮای ﺗـﻤﺎﻣﯽ ﯾﺎ ﺑﺨﺸﯽ از درﺧـﻮاﺳـﺖ ﻃـﺮف
دﯾﮕﺮ را ﺑﻪ دﻻﯾﻞ زﯾﺮ دارا ﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ:
۱. درﺻﻮرت ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻃﺮه اﻓﺘﺎدن ﺣﺎﮐﻤﯿﺖ و اﻣﻨﯿﺖ ﻣﻠﯽ ﻃﺮف دﯾﮕﺮ،
۲. درﺻـﻮرت ﺑـﻪ ﻣـﺨﺎﻃـﺮه اﻓـﺘﺎدن ﯾﺎ ﻣـﻮرد ﺗﻬـﺪﯾﺪ ﻗـﺮار ﮔـﺮﻓـﺘﻦ ﻧـﻈﻢ و اﻣﻨﯿﺖ ﻋـﻤﻮﻣﯽ و
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻠﯽ ﻃﺮف دﯾﮕﺮ،
۳. درﺻﻮرت ﺗﻌﺎرض ﺑﺎ ﻗﻮاﻧﯿﻦ ﻣﻠﯽ و ﻣﺤﻠﯽ ﻃﺮف دﯾﮕﺮ،
۴. درﺻـﻮرت ﻫـﺮﮔـﻮﻧـﻪ اﺧـﻼل در ﻓـﺮاﯾﻨﺪ ﺗﺤﻘﯿﻖ ﯾﺎ ﻣـﺤﺎﮐﻤﻪ ﺟـﺎری در ﻗـﻠﻤﺮو ﻃـﺮف
ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ درﺧـﻮاﺳـﺘﺸﻮﻧـﺪه ﯾﺎ ﻧـﺎدﯾﺪﻫـﮕﺮﻓـﺘﻦ اﻋـﺘﺒﺎر ﺗﺼﻤﯿﻤﺎت ﻗـﻀﺎﺋﯽ ﻻزم اﻻﺟـﺮای
ﻃﺮف دﯾﮕﺮ،
ﻃـﺮف درﺧـﻮاﺳـﺘﺸﻮﻧـﺪه ﺑـﺎﯾﺪ دﻻﯾﻞ ﻋـﺪم ﻫﻤﮑﺎری ﺧـﻮد را از ﻃـﺮﯾﻖ ﻣـﺠﺎری ﺳﯿﺎﺳﯽ
)دﯾﭙﻠﻤﺎﺗﯿﮏ( ﯾﺎ ﻣـﺮﺟـﻊ ﺗـﻤﺎس ﻃـﺒﻖ ﻣـﺎده )۸( اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ ﺑـﻪ اﻃـﻼع ﻃـﺮف دﯾﮕﺮ
ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ.
ﻣﺎده۴ـ ﻃﺒﻘﻪ ﺑﻨﺪی و ﺑﻬﺮه ﺑﺮداری از اﻃﻼﻋﺎت و اﺳﻨﺎد
اﻃــﻼﻋــﺎت و اﺳــﻨﺎد ﻣــﺒﺎدﻟــﻪ ﺷــﺪه ﺑﯿﻦ ﻃــﺮف ﻫــﺎی ﻣــﺘﻌﺎﻫــﺪ در ﭼــﻬﺎرﭼــﻮب اﯾﻦ
ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ، ﻣﺤـﺮﻣـﺎﻧـﻪ ﻣﯽ ﺑـﺎﺷـﺪ و ﺗـﻨﻬﺎ ﺑـﺎ در ﻧـﻈﺮ ﮔـﺮﻓـﺘﻦ ﺷـﺮاﯾﻂ ﻃـﺮف ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ
درﺧـﻮاﺳـﺖ ﺷـﻮﻧـﺪه و ﺑـﺮای اﻫـﺪاف ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺷـﺪه ﻣـﺘﻘﺎﺑـﻞ ﻣـﻮرد اﺳـﺘﻔﺎده ﻗـﺮار ﺧـﻮاﻫـﺪ
ﮔـﺮﻓـﺖ. اﯾﻦ ﮔـﻮﻧـﻪ اﺳـﻨﺎد و اﻃـﻼﻋـﺎت ﻓـﻘﻂ درﺻـﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻃـﺮف دﯾﮕﺮ ﻣـﻮاﻓـﻘﺖ رﺳﻤﯽ
و ﮐﺘﺒﯽ ﻃـﺮف ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ اراﺋﻬﮑﻨﻨﺪه را ﮐﺴﺐ ﮐﻨﺪ دراﺧﺘﯿﺎر ﻃـﺮف ﺛـﺎﻟـﺚ ﻗـﺮار ﺧـﻮاﻫـﺪ
ﮔـﺮﻓـﺖ. در ﻫـﺮ ﺻـﻮرت از اﻃـﻼﻋـﺎت و اﺳـﻨﺎد درﯾﺎﻓـﺖ ﺷـﺪه ﺑـﻪ وﺳﯿﻠﻪ ﮐﺸﻮر ﺛـﺎﻟـﺚ، ﻃـﺒﻖ
ﻗﻮاﻧﯿﻦ و ﻣﻘﺮرات ﺟﺎری راﺟﻊ ﺑﻪ آن ﻣﻮرد، ﺣﻔﺎﻇﺖ و ﻣﺮاﻗﺒﺖ ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ.
ﻣﺎده۵ ـ ﻫﺰﯾﻨﻪ ﻫﺎ
ﭼـﻨﺎﻧـﭽﻪ درﺧـﻮاﺳـﺖ ﻫـﺮ دو ﻃـﺮف ﺟﻬـﺖ ﺑـﺮﮔـﺰاری دوره ﻫـﺎی آﻣـﻮزﺷﯽ ﯾﺎ ﺧـﺮﯾﺪ
ﻫـﺮﮔـﻮﻧـﻪ ﺗﺠﻬﯿﺰات اﻣﻨﯿﺘﯽ ﯾﺎ ﺳـﺎﯾﺮ درﺧـﻮاﺳـﺖ ﻫـﺎ در ﺑـﺮﮔﯿﺮﻧـﺪه ﻫـﺰﯾﻨﻪ ﻣـﺎﻟﯽ ﺑـﺎﺷـﺪ،
ﻫﺰﯾﻨﻪ ﻫﺎی ﻣﺮﺑﻮط و ﻧﺤﻮه ﭘﺮداﺧﺖ ﺑﺎ ﺗﻮاﻓﻖ ﻣﺘﻘﺎﺑﻞ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ.
ﻣﺎده۶ ـ زﺑﺎن ﻣﻮرد اﺳﺘﻔﺎده در درﺧﻮاﺳﺖ ﻫﺎی ﻫﻤﮑﺎری
درﺧــﻮاﺳــﺖ ﻫﻤﮑﺎری در ﭼــﻬﺎرﭼــﻮب اﯾﻦ ﻣــﻮاﻓــﻘﺘﻨﺎﻣــﻪ ﺑــﻪ زﺑــﺎن رﺳﻤﯽ ﻃــﺮف
درﺧﻮاﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪه ﺑﻪ ﻫﻤﺮاه ﺗﺮﺟﻤﻪ آن ﺑﻪ زﺑﺎن اﻧﮕﻠﯿﺴﯽ ﺻﻮرت ﻣﯽ ﭘﺬﯾﺮد.
ﻣﺎده۷ـ ﮐﺎرﮔﺮوه ﻣﺸﺘﺮک
ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ ﻣـﻮاﻓـﻘﺖ ﻧـﻤﻮدﻧـﺪ ﮐﺎرﮔـﺮوﻫﯽ ﺑـﻪ رﯾﺎﺳـﺖ ﻣـﻌﺎون اﻣﻨﯿﺘﯽ و
اﻧـﺘﻈﺎﻣﯽ وزﯾﺮ ﮐﺸﻮر دو ﻃـﺮف ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺷـﻮد. اﯾﻦ ﮐﺎرﮔـﺮوه ﺳـﺎﻟﯽ ﯾﮑﺒﺎر ﯾﺎ درﺻـﻮرت
ﻟـﺰوم در زﻣـﺎن ﺗـﻮاﻓـﻖ ﻣـﺘﻘﺎﺑـﻞ ﻃـﺮف ﻫـﺎ ﯾﺎ ﺑـﻪ درﺧـﻮاﺳـﺖ ﯾﮑﯽ از ﻃـﺮف ﻫـﺎ ﺑـﻪ ﻃـﻮر
ﻣـﺘﻨﺎوب در ﻫـﺮ ﯾﮏ از ﮐﺸﻮرﻫـﺎ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺟـﻠﺴﻪ ﺧـﻮاﻫـﺪ داد. وﻇـﺎﯾﻒ اﯾﻦ ﮐﺎرﮔـﺮوه ﺑـﻪ
ﻗﺮار زﯾﺮ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد:
ـ ﭘﯿﮕﯿﺮی و ﻧﻈﺎرت ﺑﺮ ﺣﺴﻦ اﺟﺮای ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ،
ـ اراﺋـﻪ راه ﺣـﻞ ﺑـﺮای ﮐﻠﯿﻪ ﻣـﺴﺎﺋﻠﯽ ﮐﻪ ﻣﻤﮑﻦ اﺳـﺖ در ﺟـﺮﯾﺎن اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ ﺣـﺎدث
ﺷﻮد،
ـ ﺑـﺮرﺳﯽ ﻫـﺮﮔـﻮﻧـﻪ ﺗﻐﯿﯿﺮ ﯾﺎ اﺻـﻼح اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ، ﮐﻪ ﻃـﺒﻖ ﻣـﻔﺎد ﻣـﺎده )۱۱( اﯾﻦ
ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ ﻻزم اﻻﺟﺮاء ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ.
اﯾﻦ ﮐﺎرﮔــﺮوه ﻣﺸــﺘﺮک ﻣﯽ ﺗــﻮاﻧــﺪ ﺑــﺮای اﺟــﺮاﺋﯽ ﺷــﺪن ﻣــﻔﺎد اﯾﻦ ﻣــﻮاﻓــﻘﺘﻨﺎﻣــﻪ
ﮐﺎرﮔﺮوﻫﻬﺎی ﻓﺮﻋﯽ ﺧﻮد را ﺗﺸﮑﯿﻞ دﻫﺪ.
ﻣﺎده۸ ـ ﻣﻘﺎﻣﺎت ﺻﻼﺣﯿﺘﺪار و روش ﻫﺎی ارﺗﺒﺎﻃﯽ
· از ﺳﻮی ﺟﻤﻬﻮری اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان ، وزارت ﮐﺸﻮر
· از ﺳـﻮی ﺟـﻤﻬﻮری ﻗـﺮﻗﯿﺰﺳـﺘﺎن، وزارت ﮐﺸﻮر، وزارت ﻣـﻮﻗﻌﯿﺖ ﻫـﺎی اﺿـﻄﺮاری،
ﮐﺎرﮔـﺮوه دوﻟﺘﯽ اﻣﻨﯿﺖ ﻣﻠﯽ، ﺳـﺎزﻣـﺎن دوﻟﺘﯽ ﻣـﺮزﺑـﺎﻧﯽ، ﺳـﺎزﻣـﺎن دوﻟﺘﯽ ﮔـﻤﺮک ﺗـﺤﺖ
ﻧـﻈﺎرت دوﻟـﺖ ﺟـﻤﻬﻮری ﻗـﺮﻗﯿﺰﺳـﺘﺎن، ﺳـﺎزﻣـﺎن دوﻟﺘﯽ ﻣـﺒﺎرزه ﺑـﺎ ﺟـﺮاﺋـﻢ اﻗـﺘﺼﺎدی ﺗـﺤﺖ
ﻧﻈﺎرت دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮری ﻗﺮﻗﯿﺰﺳﺘﺎن
ﻫـﺮ ﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ ﻣـﺮﺟـﻊ ﺗـﻤﺎس ﻣُـﺠﺎزی را ﺟﻬـﺖ ارﺗـﺒﺎط ﺑـﺎ ﻃـﺮف دﯾﮕﺮ
ﺑــﺮای ﺗﺴﻬﯿﻞ و ﺗﺴــﺮﯾﻊ در اﺟــﺮای اﯾﻦ ﻣــﻮاﻓــﻘﺘﻨﺎﻣــﻪ از ﻃــﺮﯾﻖ ﻣــﺠﺎری ﺳﯿﺎﺳﯽ
)دﯾﭙﻠﻤﺎﺗﯿﮏ( ﺑﻪ ﺻﻮرت ﮐﺘﺒﯽ ﺑﻪ ﻃﺮف دﯾﮕﺮ ﻣﻌﺮﻓﯽ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ.
ﻣﺎده۹ـ ﺣﻞ و ﻓﺼﻞ اﺧﺘﻼف
ﻃـﺮف ﻫـﺎی اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ ﻫـﺮﮔـﻮﻧـﻪ اﺧـﺘﻼف در ﺗﻔﺴﯿﺮ و ﯾﺎ اﺟـﺮای اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ
را ﺑــﺎ ﻣــﺬاﮐﺮه و ﻣــﺸﺎوره از ﻃــﺮﯾﻖ ﻣــﺠﺎری ﺳﯿﺎﺳﯽ )دﯾﭙﻠﻤﺎﺗﯿﮏ( ﯾﺎ ﮐﺎرﮔــﺮوﻫــﻬﺎی
ﻣﺸﺘﺮک ﻣﻮﺿﻮع ﻣﺎده )۷( اﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ ﺣﻞ و ﻓﺼﻞ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﻧﻤﻮد.
ﻣﺎده۱۰ـ ارﺗﺒﺎط ﺑﺎ ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ ﻫﺎ
ﻣـﻔﺎد اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ ﺧـﺪﺷـﻪ ای ﺑـﻪ ﺗﻌﻬـﺪات ﻧـﺎﺷﯽ از ﻣـﻔﺎد ﺳـﺎﯾﺮ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ ﻫـﺎی دو
ﺟـﺎﻧـﺒﻪ، ﭼـﻨﺪ ﺟـﺎﻧـﺒﻪ ﯾﺎ ﺑﯿﻦ اﻟﻤﻠﻠﯽ ﮐﻪ ﺑـﻪ اﻣـﻀﺎ و ﺗـﺼﻮﯾﺐ ﻫـﺮ ﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ
اﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ، وارد ﻧﻤﯽ ﻧﻤﺎﯾﺪ.
ﻣﺎده۱۱ـ اﺻﻼح ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ
اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ ﺑـﺎ رﺿـﺎﯾﺖ ﻣـﺘﻘﺎﺑـﻞ و از ﻃـﺮﯾﻖ اراﺋـﻪ ﯾﺎدداﺷـﺖ رﺳﻤﯽ ﺑـﻪ ﻃـﺮف دﯾﮕﺮ
و ﭘـﺲ از ﺑـﺮرﺳﯽ آن در ﮐﺎرﮔـﺮوه ﻣﺸـﺘﺮک ﻗـﺎﺑـﻞ اﺻـﻼح ﺧـﻮاﻫـﺪ ﺑـﻮد. اﯾﻦ ﮔـﻮﻧـﻪ
اﺻﻼﺣﺎت ﺑﺎ رﻋﺎﯾﺖ ﻣﻔﺎد ﻣﺎده )۱۲( اﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ ﺑﻪ اﺟﺮاء درﺧﻮاﻫﺪ آﻣﺪ.
ﻣﺎده۱۲ـ اﻋﺘﺒﺎر ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ
اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ از ﺗـﺎرﯾﺦ درﯾﺎﻓـﺖ آﺧـﺮﯾﻦ اﻃـﻼﻋﯿﻪ ﮐﺘﺒﯽ ﻫـﺮ ﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎ از
ﻃـﺮﯾﻖ ﻣـﺠﺎری ﺳﯿﺎﺳﯽ )دﯾﭙﻠﻤﺎﺗﯿﮏ( ﻣﺒﻨﯽ ﺑـﺮ اﯾﻨﮑﻪ ﺗـﻤﺎﻣﯽ اﻗـﺪاﻣـﺎت داﺧـﻠﯽ و ﻗـﺎﻧـﻮﻧﯽ
ﺑﻪ اﻧﺠﺎم رﺳﯿﺪه اﺳﺖ، ﻻزم اﻻﺟﺮاء ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ.
اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ ﺑـﺮای ﻣـﺪت ﻧـﺎﻣﺤـﺪود ﻣـﻌﺘﺒﺮ ﻣﯽ ﺑـﺎﺷـﺪ. ﻫـﺮ ﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎی ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ
ﻣﯽ ﺗـﻮاﻧـﺪ از ﻃـﺮﯾﻖ اﻃـﻼﻋﯿﻪ ﮐﺘﺒﯽ ﺑـﻪ ﻃـﺮف ﻣـﺘﻌﺎﻫـﺪ دﯾﮕﺮ از ﻃـﺮﯾﻖ ﻣـﺠﺎری ﺳﯿﺎﺳﯽ
)دﯾﭙﻠﻤﺎﺗﯿﮏ( ﻓـﺴﺦ اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ را درﺧـﻮاﺳـﺖ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ در اﯾﻦ ﺻـﻮرت ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ
ﺷـﺶ ﻣـﺎه ﭘـﺲ از درﯾﺎﻓـﺖ درﺧـﻮاﺳـﺖ ﻣـﺰﺑـﻮر ﺗـﻮﺳـﻂ ﻃـﺮف دﯾﮕﺮ، ﻓـﺴﺦ ﺧـﻮاﻫـﺪ ﺷـﺪ.
در اﯾﻦ ﻣـﺪت ﺳـﺎﯾﺮ درﺧـﻮاﺳـﺖ ﻫـﺎی اراﺋـﻪ ﺷـﺪه از ﺳـﻮی ﻫـﺮﯾﮏ از ﻃـﺮف ﻫـﺎی
ﻣﺘﻌﺎﻫﺪ در ﭼﻬﺎرﭼﻮب اﯾﻦ ﻣﻮاﻓﻘﺘﻨﺎﻣﻪ ﻗﺎﺑﻞ اﺟﺮاء ﻣﯽ ﺑﺎﺷﺪ.
اﯾﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ، ﻣﺸـﺘﻤﻞ ﺑـﺮ دوازده ﻣـﺎده در ﺷﻬـﺮ ﺑﯿﺸﮑﮏ در ۲۲ ﺷﻬـﺮﯾﻮر ۱۳۹۸
ﻫﺠــﺮی ﺷﻤﺴﯽ ﺑــﺮاﺑــﺮ ﺑــﺎ ۱۳ ﺳــﭙﺘﺎﻣــﺒﺮ ۲۰۱۹ ﻣﯿﻼدی در دو ﻧــﺴﺨﻪ ﺑــﻪ زﺑــﺎن ﻫــﺎی
ﻓـﺎرﺳﯽ، ﻗـﺮﻗﯿﺰی، روﺳﯽ و اﻧﮕﻠﯿﺴﯽ ﺗﻨﻈﯿﻢ ﮔـﺮدﯾﺪ ﮐﻪ ﺗـﻤﺎﻣﯽ ﻣـﺘﻮن از اﻋـﺘﺒﺎر ﯾﮑﺴﺎن
ﺑـﺮﺧـﻮردار ﻫﺴـﺘﻨﺪ. درﺻـﻮرت ﺑـﺮوز ﻫـﺮﮔـﻮﻧـﻪ اﺧـﺘﻼف در ﺗﻔﺴﯿﺮ، ﻣـﺘﻦ اﻧﮕﻠﯿﺴﯽ ﻣـﻼک
ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد.
از ﻃﺮف
دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮری اﺳﻼﻣﯽ اﯾﺮان
ﻋﺒﺪاﻟﺮﺿﺎ رﺣﻤﺎﻧﯽ ﻓﻀﻠﯽ
وزﯾﺮ ﮐﺸﻮر
از ﻃﺮف
دوﻟﺖ ﺟﻤﻬﻮری ﻗﺮﻗﯿﺰﺳﺘﺎن
ﺳﺮﻫﻨﮓ ﮐﺸﮑﺎر ﺟﻮﻧﻮﺷﺎﻟﯿﻒ
وزﯾﺮ ﮐﺸﻮر
ﻗـﺎﻧـﻮن ﻓـﻮق ﻣﺸـﺘﻤﻞ ﺑـﺮ ﻣـﺎده واﺣـﺪه و ﯾﮏ ﺗـﺒﺼﺮه ﻣـﻨﻀﻢ ﺑـﻪ ﻣـﺘﻦ ﻣـﻮاﻓـﻘﺘﻨﺎﻣـﻪ ﺷـﺎﻣـﻞ
ﻣــﻘﺪﻣــﻪ و دوازده ﻣــﺎده ﮐﻪ ﮔــﺰارش آن ﺗــﻮﺳــﻂ ﮐﻤﯿﺴﯿﻮن اﻣﻨﯿﺖ ﻣﻠﯽ و ﺳﯿﺎﺳــﺖ
ﺧــﺎرﺟﯽ ﺑــﻪ ﺻــﺤﻦ ﻋﻠﻨﯽ ﺗــﻘﺪﯾﻢ ﺷــﺪﻫــﺒﻮد، ﭘــﺲ از ﺗــﺼﻮﯾﺐ در ﺟــﻠﺴﻪ ﻋﻠﻨﯽ روز
ﯾﮑﺸﻨﺒﻪ ﻣـﻮرخ ﺑﯿﺴﺖ و ﺳـﻮم اردﯾﺒﻬﺸﺖ ﻣـﺎه ﯾﮑﻬﺰار و ﭼـﻬﺎرﺻـﺪ و ﺳـﻪ ﻣﺠـﻠﺲ، در
ﺗﺎرﯾﺦ ۱۰ /۱۴۰۳/۳ ﺑﻪ ﺗﺄﯾﯿﺪ ﺷﻮرای ﻧﮕﻬﺒﺎن رﺳﯿﺪ.
رﺋﯿﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺷﻮرای اﺳﻼﻣﯽ ـ ﻣﺤﻤﺪﺑﺎﻗﺮ ﻗﺎﻟﯿﺒﺎف